# 宝贝的一百天

​	今天是2021年6月14日，不知不觉宝贝已经有一百天了，在这里特殊的日子有些话也得跟宝贝说说呐。回想下去年的这个时候才有了你，当你妈妈告诉我这个好消息的时候，我的内心是非常激动的，并且充满了期待。接下来的日子里，你妈妈每周都会带你去医院检查看看你的长大了没有，爸爸经常跟你妈妈一起出去散步聊聊给出生后的你准备啥礼物呢。当你的爷爷奶奶、曾爷爷奶奶他们得知你的到来，大家都很开心，都想着早点看到你。哈哈，你的爸爸妈妈一直在上海工作，所以你的奶奶在9月份就迫不及待的过来这边照顾你妈妈和你了，大家都很期待你早点到来呢。2020年那个时候全世界都有一点难，新冠疫情下生活发生了些许的改变，所以大家不知不觉都在展望未来，我和你妈妈都在期待2021年你的到来带给我们新的希望新的开始。

​	小家伙在妈妈肚子里可活波了，爸爸时不时跟你说睡前故事呢，小家伙活泼乱跳的，爸爸时常摸着妈妈的肚子跟你打招呼呢，有时候还挺默契的在一起击掌呢。妈妈的肚子越来越大了，小家伙的活动空间也越来越小了，但是小家伙的力气越来越大了，有时候都踢疼妈妈，你妈妈甚至扬言出生后要“教训”你呢。2021年春节没回老家，为了更好的迎接你的到来，我们选择留在上海过年，关于新年的愿望当然是希望宝贝快乐的长大了。

​	3月5号，终于小家伙开始按耐不住了，提前跟我们打招呼了。妈妈一晚上都没睡好，一大早我们就赶紧去医院，医生告诉我们你快出生了，赶紧住院，因为比预产期提前本来准备这周去做核酸检测（彼时新冠疫情还在肆掠），只能现场做核酸检测等待结果了，所以你爸爸没能陪你妈妈一起进去。在住院部门口很着急啊，怕你妈妈辛苦的时候没能陪伴到，怕宝贝出生了我还不在场（万一被人抱走了小可爱可咋办呐），所幸下午检测结果出来我进去了，妈妈真的很坚强，一个人也照顾好自己和你。妈妈在病房里疼了很久呐，每次疼痛都叫的很大声，爸爸也很心疼。晚上20点才开了1指半，夜里22点之后全产房就你妈妈一个在痛苦的喊叫，一次次叫来医生，都说还没到时候呐，小家伙可真磨人呐。夜深了，很安静大家都睡了，连护士都在打盹了，只有你的妈妈还在一次次为你在战斗，终于一声大叫护士过来意识到羊水破了，开指开多了，赶紧推产房。爸爸赶紧跟护士推着妈妈去产房，心里一紧怕妈妈和你有什么情况，好在后面顺利的进产房了。爸爸只能着急的在产房外面等待，只能靠你妈妈一个人了；听着产房里面你妈妈很有分辨率的叫声，爸爸只能来回走路在内心给你妈妈加油祈祷。终于，3月7日1点38分宝贝顺利出生了，2770g，49cm。当通知我进产房，看到你躺在妈妈的胸口上，咿呀张口，可爱极了，看着你妈妈虚弱痛苦的表情爸爸也很心疼，希望好好的照顾好妈妈和你，也希望你以后要多听听妈妈的话哦。

​	下面我们在医院待了2天，中间你有被抱走做些检查，爸爸很担心你被人抱走调包了，很着急的等待你回来。小家伙非常爱睡觉，怎么喊都喊不醒，每2个小时最大的事情就是喊你起床，喂你喝奶了。爸爸妈妈也是第一次当人家父母，笨手笨脚的，小心翼翼的跟着学习照顾你，规定时间内没有吃奶也很着急呐。3月9号妈妈也恢复差不多了，宝贝指标也都正常，咱们出院喽。奶奶一早早就过来看你了，迫不及待抱着你，咱们回家喽。你的外公外婆也着急过来看你，当晚大家都绕着你转呢，都在说你可爱，脸上都洋溢着笑容。

​	 每天最大的事情就是喂你吃奶，给你换纸尿裤了，抱在手里怕磕着碰着。不知不觉妈妈和爸爸照顾你的经验越来越足了，小家伙的胃口也越来越好了。等到爸爸上班的时候，只有妈妈照顾你了，每天晚上妈妈都要起来照顾你，小家伙有时候还喜欢闹腾呢，搞得妈妈一晚上都没睡好觉呢。当宝贝开始微笑的时候，或许就是爸妈最好的报答。一百天，小家伙已经是一个活波的小可爱了，经常跟爸爸妈妈微笑沟通，希望宝贝快快乐乐的成长，爸妈的生活多了份乐趣，也多了些展望，为了以后的你爸爸妈妈也是要努力奋斗呐。

​	要感谢妈妈辛苦的付出，小家伙以后要听话哦。爸爸妈妈是非常爱你的，也希望你记住爸爸妈妈是你坚强的后盾，要勇敢的直面生活，加油宝贝！

