---
layout: blog
title: redis事务、并发及应用场景
categories: [redis, 事务]
description: 了解redis的事务流程，及如何使用乐观锁；了解并发处理；了解消息通知；
keywords: redis, 事务, 乐观锁
cnblogsClass: \[Markdown\],\[随笔分类\]服务器,\[随笔分类\]数据库
oschinaClass: \[Markdown\],数据库,服务器,日常记录
csdnClass: \[Markdown\]
163Class: \[Markdown\]
51ctoClass: \[Markdown\]
chinaunixClass: \[Markdown\]
sinaClass: \[Markdown\]
---

# 事务概念
redis事务是一组命令的集合。多组命令进入到等待执行的事务队列中，执行exec命令告诉redis将等待执行的事务队列中的所有命令，按顺序执行，返回值就是这些命令组成的列表。


Redis 事务可以一次执行多个命令， 具有下列保证：

- 批量操作在发送 EXEC 命令前被放入队列缓存。
- 收到 EXEC 命令后进入事务执行，事务中任意命令执行失败，其余的命令依然被执行。
- 在事务执行过程，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中。

一个事务从开始到执行会经历以下三个阶段：

- 开始事务。
- 命令入队。
- 执行事务。

# 事务命令
包含5个命令 MULTI、EXEC、DISCARD、WATCH、UNWATCH。 

DISCARD  取消事务，放弃执行事务块内的所有命令。

EXEC  执行所有事务块内的命令。

MULTI  标记一个事务块的开始。

UNWATCH  取消 WATCH 命令对所有 key 的监视。

WATCH key [key ...]  监视一个(或多个) key ，如果在事务执行之前这个(或这些) key 被其他命令所改动，那么事务将被打断。

# 乐观锁
乐观的认为数据不会出现冲突，使用version或timestamp来记录判断。乐观锁的优点开销小，不会出现锁冲突。

可利用watch命令监听key，实现乐观锁，来保证不会出现冲突，应用场景比如秒杀来防止超卖。

秒杀伪代码如下：
```
 WATCH 锁定量
 MULTI
 incr 锁定量
 if 锁定量 <= 库存量
 减库存
 EXEC
```

# 并发控制及过期时间
服务器访问并发比较大，无效访问频繁，比如说频繁请求接口，爬虫频繁访问服务器，抢购瞬时请求过大，我们需要限流处理。

限流：对访问来源计数，超过设定次数，设置过期时间，提醒访问频繁，稍后再试
```
limits=500   #设置1秒内限制次数50
if EXISTS userid
    return '访问频繁，锁定时间剩余（ttl userid）秒'
if userid_count_time > limits
   exprice userid,3600
   return '访问频繁，稍后再试'
else 
   MUlTI
   incr userid_count_time          # 对用户每秒的请求进行原子递增计数
   exprice userid_count_time , 60
   EXEC

//使用事务的目的是避免执行错误中断，userid_count_time持久化到磁盘，高并发下这个很有必要
```

# 队列
运用数据格式list，lpush、rpop就可以入队、出队，但是会有个问题 假设出队的业务执行发生错误，数据会不会因此丢失，所以需要确保出队时确实被消费了，可以参考下面伪代码处理：
```
while(val = lrange(list,0,-1))
    try{
        //对val这条数据的业务代码处理
        
        rpop(list)
    }catch(Exception e){
        //记录错误,通知programmer处理
        
        break;
    }
```

参考下[lrange](http://redisdoc.com/list/lrange.html)语法 



# 排序
redis可以当作数据库来存贮数据，如何解决排序查询呢？

SORT命令：



# 消息通知

# 订阅

# 管道

# redis禁用危险命令
keys *
虽然其模糊匹配功能使用非常方便也很强大，在小数据量情况下使用没什么问题，数据量大会导致 Redis 锁住及 CPU 飙升，在生产环境建议禁用或者重命名！

flushdb
删除 Redis 中当前所在数据库中的所有记录，并且此命令从不会执行失败

flushall
删除 Redis 中所有数据库中的所有记录，不只是当前所在数据库，并且此命令从不会执行失败。

config
客户端可修改 Redis 配置。

参考：
https://blog.csdn.net/a169388842/article/details/82838818



