---
layout: blog
title: php扩展安装方式
categories: [PHP, 知识点]
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
cnblogsClass: \[Markdown\],\[随笔分类\]PHP
oschinaClass: \[Markdown\],PHP,日常记录
csdnClass: \[Markdown\]
163Class: \[Markdown\]
51ctoClass: \[Markdown\]
chinaunixClass: \[Markdown\]
sinaClass: \[Markdown\]
---

# 扩展安装
以php安装swoole扩展为例。

## php源码编译安装
下载源码包并编译安装
```
$ wget http://cn2.php.net/distributions/php7-1.0.tar.gz
$ tar -zxvf php7-1.0.tar.gz
$ cd php7-1.0
$ ./configure --prefix=$HOME/php7/book/php7-1.0/output --enable-fpm
$ make && make install
```

> ./configure 是用来检测你的安装平台的目标特征的,并做些系统设置
这一步一般用来生成 Makefile，为下一步的编译做准备，你可以通过在 configure 后加上参数来对安装进行控制，比如代码:./configure -–prefix=/usr 意思是将该软件安装在 /usr 下面，执行文件就会安装在 /usr/bin （而不是默认的
 /usr/local/bin),资源文件就会安装在 /usr/share（而不是默认的/usr/local/share）。同时一些软件的配置文件你可以通过指定 –sys-config= 参数进行设定。有一些软件还可以加上 –with、–enable、–without、–disable 等等参
 数对编译加以控制，你可以通过允许 ./configure –help 察看详细的说明帮助。
 
 参数详解：
 
 --prefix=PREFIX 文件安装到PREFIX指定目录
 
 --bindir=DIRECTORY 为可执行程序声明目录
 
 --libdir=DIRECTORY   
 库文件和动态装载模块的目录．缺省是   EXEC-PREFIX/lib．     
     
 --includedir=DIRECTORY   
 C   和   C++   头文件的目录．缺省是   PREFIX/include．     
 
 
 --enable-syslog   启用系统日志
 
 --enable-debug   所有程序和库以带有调试符号的方式编译。
 
> make 是用来编译的，它从Makefile中读取指令，然后编译。
 
> make install是用来安装的，它也从Makefile中读取指令，安装到指定的位置。
 


## PEAR、PECL
PEAR PHP扩展与应用库（the PHP Extension and Application Repository）

PECL （PHP Extension Community Library），PHP的扩展库，它提供了一系列已知的扩展库，由C++等其他语言编写而成

Pear：是PHP的扩展代码包，所有的扩展均以PHP代码的形式出现，功能强大，安装简单，甚至可以改改就用。使用的时候，要在代码中进行Include才能够使用。


Pecl：是PHP的标准扩展，可以补充实际开发中所需的功能，所有的扩展都需要安装，在Windows下面以Dll的形式出现，在linux下面，需要单独进行编译，它的表现形式为根据PHP官方的标准用C语言写成，尽管源码开放但是一般人无法随意更改源码。

> Pear是PHP的上层扩展，Pecl是PHP的底层扩展。

```
# pecl安装扩展 前提swoole必须在php官方扩展库
$ pecl install swoole 
```

## phpize 源码安装
phpize 动态安装扩展，通过phpize以建立php的外挂模块。
```
 curl -o ./tmp/swoole.tar.gz https://github.com/swoole/swoole-src/archive/master.tar.gz -L && \
 tar zxvf ./tmp/swoole.tar.gz && \
 mv swoole-src* swoole-src && \
 cd swoole-src && \
 phpize && \
 ./configure \
 --enable-coroutine \    #启用协程
 --enable-openssl  \     #启用openssl
 --enable-http2  \       #启用http2
 --enable-async-redis \  #启用异步redis
 --enable-sockets \      #启用sockets
 --enable-mysqlnd && \   #启用mysqlnd   
 make clean && make && sudo make install
 ```


