---
layout: blog
title: Go 基础知识纪要【draft】
categories: [Go, 知识点]
description: 熟悉
keywords: Go
cnblogsClass: \[Markdown\],\[随笔分类\]Go
oschinaClass: \[Markdown\]
csdnClass: \[Markdown\]
163Class: \[Markdown\]
51ctoClass: \[Markdown\]
chinaunixClass: \[Markdown\]
sinaClass: \[Markdown\]
---

# 多重赋值
多重赋值时，变量的左值和右值按从左到右的顺序赋值
```go
var a int = 100
b := 200
b,a = a,b       # 实现交换
```

# 匿名变量
匿名变量 '_'表示，使用匿名变量时，只需要在变量声明的地方使用下划线替换即可。
```golang
a,_ = Get_data()
```
匿名变量不占用空间，不会分配内存。匿名变量与匿名变量之间不会因为多次声明而无法使用。

# 数据类型
整形（int8,int16,int32,int64）、浮点型、布尔型、字符串、数组、切片、结构体、函数（go语言的一种数据类型，可对函数类型的变量进行赋值和获取）、map、通道（channel）
## 数组
```go
var variable_name [SIZE] variable_type
```
数组是一串固定长度的连续内存区域。

### 数组可以在声明时使用初始化列表进行元素设置：
```go
var team = [3]string{"hammer","soldier","mum"}
```

### 根据元素个数确定数组大小
```go
var team = [...]string{"hammer","soldier","mum"}   # ...表示让编译器确定数组大小
```

### 遍历数组
```go
for k,v := range team{
    fmt.Println(k,v)
}
```


## 切片
## 声明切片
var name []T

- T 代表切片类型对应的元素类型

切片默认指向一段连续内存区域，可以是数组，也可以是数组本身

从连续区域生成切片是常规的操作,格式：
```go
slice [开始位置:结束位置]
```

```go
var a = [3]int{1,2,3}
b := a[1,2]
```

从数据或切片生成的新的切片具有以下特性：
- 取出的元素数量为：结束位置-起始位置；
- 取出元素不包括结束位置对应的索引，切片最后一个元素你用slice[len(slice)]获取；
- 当缺省开始位置时，表示从连续区域开头到结束位置；
- 当缺生结束位置时，表示从开始位置到整个连续区域末尾；
- 两者同时缺省时，与切片本身等效；
- 两者同时为0，等效于空切片，一般用于切片复位；
- 超界会报错

## 重置切片，清空拥有的元素
```go
a :=[]int{1,2,3}
fmt.Println(a[0:0)
//[]
```

## make()函数制造切片
```go
make([]T,len,cap)
```
- len : 长度
- cap : 容量

* 切片不一定必须经过make() 函数才能使用。生成切片、声明后使用append（）函数均可以正常使用切片。

## append动态添加元素
每个切片会指向一片内存空间，这片空间容纳容量的元素，超过容量，切片就会"扩容"。"扩容"操作往往发生在append调用时。
```go
var car []string
car = append(car,"Old Driver")

//添加多个元素
car = append(car,"ice","Monk")

//添加切片
team := []string{"Pig","Flyingcake","Chicken"}
car = append(car,team...)

fmt.PrintLn(car)
```

切片的增长规律，参考：https://www.jianshu.com/p/54be5b08a21c

简单的理解如下：

 a. 当需要的容量超过原切片容量的两倍时，会使用需要的容量作为新容量。

 b. 当原切片长度小于1024时，新切片的容量会直接翻倍。而当原切片的容量大于等于1024时，会反复地增加25%，直到新容量超过所需要的容量。

> 切片底层是数组逻辑的实现，切片在扩充容量时，会产生一个新数组

为了避免因为切片是否发生扩容的问题导致bug，最好的处理办法还是在必要时使用 copy 来复制数据，保证得到一个新的切片，以避免后续操作带来预料之外的副作用

## 复制切片元素到另一个切片
copy()函数，可以迅速的讲一个切片的数据复制到另一个切片空间中。
```go
copy( dest Slice, src Slice []T ) int
```

copy 的返回值表示实际发生复制的元素个数。
```go
package main

import "fmt"

func main()  {

	//引用切片数据
	ref_Data := src_Data

	//预分配足够多的元素切片
	copy_data := make([]int,element_Count)
	//将数据赋值到新的切片空间中
	copy(copy_data,src_Data)

	//修改原始数据的第一个元素
	src_Data[0] = 999

	//打印引用切片的第一个元素
	fmt.Println(ref_Data[0])

	//打印复制切牌呢的第一个和最后一个元素
	fmt.Println(copy_data[0],copy_data[element_Count-1])

	// 复制原始数据从4到6（不包含）
    copy(copy_data,src_Data[4:6])

	for i :=0; i < 5; i++ {
		fmt.Printf("%d ",copy_data[i])
	}
}


/*
  999
  0 999
  4 5 2 3 4
  */
```
复制空间独立空间。

## 从切片中删除元素


# 流程判断

- 条件判断 if
- 条件循环 for
- 健值循环  for range
- 分支选择 switch
- 跳转 goto
- 跳出循环 break 和 继续循环 continue

# 指针
go拆分两个核心概念

- 类型指针 允许对这个指针类型的数据进行修改。传递数据使用指针，而无需拷贝数据。类型指针不能进行偏移和运算
- 切片 由指向起始元素的原始指针、元素数量和容量组成

go的指针类型变量拥有指针的高效访问，但又不会发生指针偏移，从而避免非法修改关键性数据问题。同时，垃圾回收也比较容易对不会发生偏移的指针进行检索和回收。

切片比原始指针具备更强大的特性，更为安全。切片发生越界时，运行时会报出宕机，并打出堆栈，而原始指针只会崩溃。

## 指针地址和指针类型

```go
ptr:=&v //v的类型为T  &v取地址 &取地址操作符

//v代表被取地址的变量，被取地址的v使用ptr变量进行接收，ptr的类型为*T，称作T的指针类型。
// * 代表指针
```

> 变量、指针和地址关系：每个变量都拥有地址，指针的值就是地址

## 从指针获取指针指向的值
& 获取这个变量的指针 

* 指针取值

&取出地址，*根据地址取出地址指向的值


变量、指针地址、指针变量、取地址、取值关系：
- 对变量进行取地址（&）操作，可以获得这个变量的指针变量
- 指针变量的值是指针地址
- 对指针变量进行取值（*）操作，可以获得指针变量指向的原变量的值

> *操作符根本意义就是操作指针指向的变量。当操作在右值时，就是取指向变量的值；当操作在左值时，就是将值设置给指向的变量

## 类型转换
```go
T(表达式)
```
T代表要转换的类型。、
```go
var a int32 = 1047483647
b:=int16(a)
```

## 堆栈知识
- 栈区（stack） --存储参数值、局部变量，维护函数调用关系等。
- 堆区（heap）  --动态内存区域，随时申请和释放，程序自身要对内存泄漏负责
- 全局区（静态区）  --存储全局和静态变量
- 字面量区   --常量字符串存储区
- 程序代码区   --存储二进制代码

```go
int a=o;    //全局变量
char *p1;   //全局未初始化区
main()
{
static int b=0;   //全局初始化区
int c;  //栈
char d[] = "abc:;  //栈
char *p2;          //栈
char *p3 = "hello";   //hello在常量区，p3在栈上
p1 = （char*)malloc(10);
p2 = （char*)malloc(20);     //分配得来的10和20字节的区域就在堆区
strcpy(p1,"hello");        //hello放在常量区，编译器可能会将它与p3所指向的hello优化成一个地方
```

总体来讲，栈上的变量是局部的，随着局部空间的销毁而销毁，由系统负责。

堆上的变量可以提供全局访问，需要自行处理其声明周期。

# 关键字
## defer
defer用于资源的释放，会在函数返回之前进行调用

```go
var a,b := 1,2
c := func(a,b int) (c int){
		c  = a+b
		defer func() {
			c = c*2
		}()
		return
	}
//6
```


# 函数

## Panic异常
Go的类型系统会在编译时捕获很多错误，但有些错误只能在运行时检查，如数组访问越界、空指针引用等。这些运行时错误会引起painc异常。

## Recover
通常来说，不应该对panic异常做任何处理，但有时，也许我们可以从异常中恢复，至少我们可以在程序崩溃前，做一些操作

































