---
layout: blog
title: Go 工程管理-Test
categories: [Go]
description: 熟悉
keywords: Go
---


## 单元测试
单元测试：顾名思义针对单元进行测试，一个单元指的是函数、模块等；

当每个最小单元都被测试通过，那么整个模块甚至整个程序都是可以被验证通过；

#单元测试 需要遵循五点规则。

- 含有单元测试代码的 go 文件必须以 _test.go 结尾，Go 语言测试工具只认符合这个规则的文件。

- 单元测试文件名 _test.go 前面的部分最好是被测试的函数所在的 go 文件的文件名，比如以上示例中单元测试文件叫 main_test.go，因为测试的 Fibonacci 函数在 main.go 文件里。

- 单元测试的函数名必须以 Test 开头，是可导出的、公开的函数。

- 测试函数的签名必须接收一个指向 testing.T 类型的指针，并且不能返回任何值。

- 函数名最好是 Test + 要测试的函数名，比如例子中是 TestFibonacci，表示测试的是 Fibonacci 这个函数。

> 单元测试的重点在于熟悉业务逻辑、 场景等，以便尽可能全面的测试，确保代码质量。

```go 
func Fibonacci(n int) int {

   if n < 0 {

      return 0

   }

   if n == 0 {

      return 0

   }

   if n == 1 {

      return 1

   }

   return Fibonacci(n-1) + Fibonacci(n-2)

}
```

### 单元测试覆盖率：
```shell
$ go test -v --coverprofile=ch18.cover ./ch18
PASS

coverage: 85.7% of statements

ok      gotour/ch18     0.367s  coverage: 85.7% of statements

```   
-coverprofile 这个 Flag，它可以得到一个单元测试覆盖率文件，运行这行命令还可以同时看到测试覆盖率

测试覆盖率为 85.7%。从这个数字来看，应该没有被全面地测试，这时候就需要查看详细的单元测试覆盖率报告了。

```
➜ go tool cover -html=ch18.cover -o=ch18.html
```

命令运行后，会在当前目录下生成一个 ch18.html 文件，使用浏览器打开它: 红色标记的部分是没有测试到的;

这就是单元测试覆盖率报告的好处，通过它你可以很容易地检测自己写的单元测试是否完全覆盖。

### **结合CI做单元测试及覆盖率的报告**
实际工作结合阿里云code up做的测试报告：
```shell
# 默认的单元测试命令
# 输出测试报告目录到当前工作目录,可自动上传并展示
mkdir -p test-report-unit
# 如果有集成测试使用`go list ./... | grep -v test`排除test目录，如果没有集成测试使用./...运行所有单元测试
go test -v -json -cover -coverprofile test-report-unit/cover.out `go list ./... | grep -v test` > test-report-unit/report.jsonl
	
go tool cover -html=test-report-unit/cover.out -o test-report-unit/index.html
# 上述命令生产的目录和报告文件需要与测试报告目录、测试报告文件、测试报告入口文件匹配，否则无法生成报告结果
```

## [[基准测试]]
#基准测试 （Benchmark）是一项用于测量和评估软件性能指标的方法，主要用于评估你写的代码的性能。


```shell
# -cpu n 指定cpu的核数
# -v 指定目录
# -benchmem 开启内存统计
go test -bench=BenchmarkIntersect -v roaring-bitmap_test.go -cpu=1,2,4,6,8,10 -benchmem

# 结果
BenchmarkIntersect                  4263（执行次数）            269046 ns/op（每次运行时间）          406067 B/op  （每次耗用内存）        9 allocs/op （每次分配内存次数）
BenchmarkIntersect-2                5684            226401 ns/op          405001 B/op          9 allocs/op
BenchmarkIntersect-4                7095            186264 ns/op          404367 B/op          9 allocs/op
BenchmarkIntersect-6                6895            164794 ns/op          404441 B/op          9 allocs/op
BenchmarkIntersect-8                7218            162620 ns/op          404323 B/op          9 allocs/op
BenchmarkIntersect-10               6753            165705 ns/op          404497 B/op          9 allocs/op
PASS
ok      codeup.aliyun.com/qimao/bigdata/rec/internal/pkg/book_attr_bitmap       12.678s

```


```go
func BenchmarkFibonacci(b *testing.B){

   for i:=0;i<b.N;i++{

      Fibonacci(10)

   }

}
```

- 基准测试函数必须以 Benchmark 开头，必须是可导出的；

- 函数的签名必须接收一个指向 testing.B 类型的指针，并且不能返回任何值；

- 最后的 for 循环很重要，被测试的代码要放到循环里；

- b.N 是基准测试框架提供的，表示循环的次数，因为需要反复调用测试的代码，才可以评估性能。

基准测试:
```
➜ go test -bench=. ./ch18

goos: darwin

goarch: amd64

pkg: gotour/ch18

BenchmarkFibonacci-8     3461616               343 ns/op

PASS

ok      gotour/ch18     2.230s
```
-bench 这个 Flag，它作为参数，以匹配基准测试的函数，"."表示运行所有基准测试。该参数是一个正则表达式，用于匹配要执行的基准测试函数的名字，默认值是空的。

函数后面的 -8 表示运行基准测试时对应的 GOMAXPROCS 的值。接着的 3461616 表示运行 for 循环的次数，也就是调用被测试代码的次数，最后的 343 ns/op 表示每次需要花费 343 纳秒。

基准测试的时间默认是 1 秒，也就是 1 秒调用 3461616 次、每次调用花费 343 纳秒。如果想让测试运行的时间更长，可以通过 -benchtime 指定，比如 3 秒，代码如下所示：
```
$ go test -bench=. -benchtime=3s ./ch18
```

### 计时方法
进行基准测试之前会做一些准备，比如构建测试数据等，这些准备也需要消耗时间，所以需要把这部分时间排除在外。这就需要通过 ResetTimer 方法重置计时器:
```go
func BenchmarkFibonacci(b *testing.B) {

   n := 10

   b.ResetTimer() //重置计时器

   for i := 0; i < b.N; i++ {

      Fibonacci(n)

   }

}
```
避免因为准备数据耗时造成的干扰。除了 ResetTimer 方法外，还有 StartTimer 和 StopTimer 方法，帮你灵活地控制什么时候开始计时、什么时候停止计时。

### 内存统计
在基准测试时，还可以统计每次操作分配内存的次数，以及每次操作分配的字节数，这两个指标可以作为优化代码的参考。要开启内存统计也比较简单，代码如下，即通过 ReportAllocs() 方法,与 go test 使用 -benchmem 标志类似,但 ReportAllocs 只影响那些调用了该函数的基准测试。

```go 
func BenchmarkFibonacci(b *testing.B) {

   n := 10

   b.ReportAllocs() //开启内存统计

   b.ResetTimer() //重置计时器

   for i := 0; i < b.N; i++ {

      Fibonacci(n)

   }

}
```

再运行这个基准测试，就可以看到如下结果：
```
➜ go test -bench=.  ./ch18

goos: darwin

goarch: amd64

pkg: gotour/ch18

BenchmarkFibonacci-8  2486265  486 ns/op  0 B/op  0 allocs/op

PASS

ok      gotour/ch18     2.533s
```
可以看到相比原来的基准测试多了两个指标，分别是 0 B/op 和 0 allocs/op。前者表示每次操作分配了多少字节的内存，后者表示每次操作分配内存的次数。这两个指标可以作为**代码优化**的参考，尽可能地越小越好。

> 以上两个指标是否越小越好？这是不一定的，因为有时候代码实现需要空间换时间，所以要根据自己的具体业务而定，做到在满足业务的情况下越小越好。

### 并发基准测试
Go 语言还支持并发基准测试，你可以测试在多个 goroutine 并发下代码的性能。还是以 Fibonacci 为例，它的并发基准测试代码如下：
```go
func BenchmarkFibonacciRunParallel(b *testing.B) {

   n := 10

   b.RunParallel(func(pb *testing.PB) {

      for pb.Next() {

         Fibonacci(n)

      }

   })

}
```
Go 语言通过 RunParallel 方法运行并发基准测试。RunParallel 方法会创建多个 goroutine，并将 b.N 分配给这些 goroutine 执行。


> 单元测试是保证代码质量的好方法，但单元测试也不是万能的，使用它可以降低 Bug 率，但也不要完全依赖。除了单元测试外，还可以辅以 Code Review、人工测试等手段更好地保证代码质量。


## 代码检查




## 测试包
### testing
使用testing可以完成大部分单元测试需求，而为了更优雅及高效地完成单元测试，需要借助一些第三方包。
### 断言 
标准库为我们提供了一个还不错的测试框架，但是没有提供断言的功能。

goconvey https://github.com/smartystreets/goconvey （支持原生go test）

testify https://godoc.org/github.com/stretchr/testify/assert  包含了 断言、mock、suite 三个功能，

### 打桩
实际的单元测试中，某个功能模块往往会有很多的依赖项：

数据库连接、文件I/O、其他函数模块、全局变量等，为了专注于主要对象的测试，我们可以使用一个模拟对象来代替次要模块，以简化测试。

- GoMock

https://github.com/golang/mock

gomock是官方提供的模拟框架，可以与testing很好的集成。主要针对的是对象+接口的数据结构。也就是框架完成了繁琐的实现接口的工作。

- gomonkey 

https://github.com/agiledragon/gomonkey

https://cloud.tencent.com/developer/article/1872029

gomonkey实现了单元测试中的猴子补丁，可以**很方便**地为方法（成员方法也可）、全局变量打桩，同时可以指定行为序列。
## Reference
https://books.studygolang.com/The-Golang-Standard-Library-by-Example/chapter09/09.2.html

Go工程化- 单元测试 https://lailin.xyz/post/go-training-week4-unit-test.html