---
layout: blog
title: K8S Volumes 使用场景
categories: [k8s]
description: k8s
keywords: k8s
cnblogsClass: \[Markdown\],\[随笔分类\]服务器,\[随笔分类\]k8s
oschinaClass: \[Markdown\],服务器,日常记录
csdnClass: \[Markdown\]
163Class: \[Markdown\]
51ctoClass: \[Markdown\]
chinaunixClass: \[Markdown\]
sinaClass: \[Markdown\]
---

# Volumes
容器中的文件在磁盘上是临时存放的，这给容器中运行的特殊应用程序带来一些问题。 首先，当容器崩溃时，kubelet 将重新启动容器，容器中的文件将会丢失——因为容器会以干净的状态重建。 其次，当在一个 Pod 中同时运行多个容器时，常常需要在这些容器之间共享文件。 Kubernetes 抽象出 Volume 对象来解决这两个问题。

参考[官方](https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/storage/volumes/)

# 常用卷及使用场景
## configmap

configMap 资源提供了向 Pod 注入配置数据的方法。 ConfigMap 对象中存储的数据可以被 configMap 类型的卷引用，然后被应用到 Pod 中运行的容器化应用。

## emptyDir
当 Pod 指定到某个节点上时，首先创建的是一个 emptyDir 卷，并且只要 Pod 在该节点上运行，卷就一直存在。 就像它的名称表示的那样，卷最初是空的。 尽管 Pod 中的容器挂载 emptyDir 卷的路径可能相同也可能不同，但是这些容器都可以读写 emptyDir 卷中相同的文件。 当 Pod 因为某些原因被从节点上删除时，emptyDir 卷中的数据也会永久删除。

>  容器崩溃并不会导致 Pod 被从节点上移除，因此容器崩溃时 `emptyDir` 卷中的数据是安全的。

emptyDir 的一些用途：
- 缓存空间，例如基于磁盘的归并排序。
- 为耗时较长的计算任务提供检查点，以便任务能方便地从崩溃前状态恢复执行。
- 在 Web 服务器容器服务数据时，保存内容管理器容器获取的文件

默认情况下， emptyDir 卷存储在支持该节点所使用的介质上；这里的介质可以是磁盘或 SSD 或网络存储，这取决于您的环境。 但是，您可以将 emptyDir.medium 字段设置为 "Memory"，以告诉 Kubernetes 为您安装 tmpfs（基于 RAM 的文件系统）。 虽然 tmpfs 速度非常快，但是要注意它与磁盘不同。 tmpfs 在节点重启时会被清除，并且您所写入的所有文件都会计入容器的内存消耗，受容器内存限制约束

常做临时存储

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
  - image: k8s.gcr.io/test-webserver
    name: test-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /cache
      name: cache-volume
  volumes:
  - name: cache-volume
    emptyDir: {}
```

## hostPath 
卷能将主机节点文件系统上的文件或目录挂载到您的 Pod 中。 虽然这不是大多数 Pod 需要的，但是它为一些应用程序提供了强大的逃生舱。
   
hostPath 的一些用法有：
- 运行一个需要访问 Docker 引擎内部机制的容器；请使用 hostPath 挂载 /var/lib/docker 路径。
- 在容器中运行 cAdvisor 时，以 hostPath 方式挂载 /sys。
- 允许 Pod 指定给定的 hostPath 在运行 Pod 之前是否应该存在，是否应该创建以及应该以什么方式存在。

除了必需的 path 属性之外，用户可以选择性地为 hostPath 卷指定 type。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
  - image: k8s.gcr.io/test-webserver
    name: test-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /test-pd
      name: test-volume
  volumes:
  - name: test-volume
    hostPath:
      # directory location on host
      path: /data
      # this field is optional
      type: Directory
```
   
- 场景一：某个job服务需要每天ftp拉取第三方日志，进行读取解析

ftp shell程序设置在特定node，拉取日志于node目录假设为/opt/case，指定pod部署在这一node（通过。。。），指定hostPath为日志路径挂载到容器目录中（注意是挂载），程序读取目录日志解析。

- 场景二：job服务执行会记录日志

指定特定node，hostPath指定node目录，volume挂载pod容器，程序执行，记录到node上，及时pod销毁，也不会担心丢失，方便排查问题。





