---
layout: blog
title: Kubernetes 包管理
categories: [k8s]
description: k8s
keywords: k8s
cnblogsClass: \[Markdown\],\[随笔分类\]服务器,\[随笔分类\]k8s
---

> Helm is the package manager for Kubernetes。

Helm is a tool for managing Charts. Charts are packages of pre-configured Kubernetes resources.

Use Helm to:

- Find and use popular software packaged as Helm Charts to run in Kubernetes
- Share your own applications as Helm Charts
- Create reproducible builds of your Kubernetes applications
- Intelligently manage your Kubernetes manifest files
- Manage releases of Helm packages

- Helm到底解决了什么问题？为什么Kubernetes需要Helm？

Kubernetes能够很好地组织和编排容器，但它缺少一个更高层次的应用打包工具，而Helm就是来干这件事的

（1）很难管理、编辑和维护如此多的服务。每个服务都有若干配置，缺乏一个更高层次的工具将这些配置组织起来。

（2）不容易将这些服务作为一个整体统一发布。部署人员需要首先理解应用都包含哪些服务，然后按照逻辑顺序依次执行kubectl apply，即缺少一种工具来定义应用与服务，以及服务与服务之间的依赖关系。
（3）不能高效地共享和重用服务。比如两个应用都要用到MySQL服务，但配置的参数不一样，这两个应用只能分别复制一套标准的MySQL配置文件，修改后通过kubectl apply部署。也就是说，不支持参数化配置和多环境部署。
（4）不支持应用级别的版本管理。虽然可以通过kubectl rollout undo进行回滚，但这只能针对单个Deployment，不支持整个应用的回滚。
（5）不支持对部署的应用状态进行验证。比如是否能通过预定义的账号访问MySQL。虽然Kubernetes有健康检查，但那是针对单个容器，我们需要应用（服务）级别的健康检查。

## chart
chart是Helm的应用打包格式。chart由一系列文件组成，这些文件描述了Kubernetes部署应用时所需要的资源，比如Service、Deployment、PersistentVolumeClaim、Secret、ConfigMap等。

chart将这些文件放置在预定义的目录结构中，通常整个chart被打成tar包，而且标注上版本信息，便于Helm部署。


### 初始化helm chart模版
```shell
$ helm create gateway
```

格式：
```shell
gateway          #目录名就是chart的名字（不带版本信息）
 |--- chat.yaml  # 描述chart的概要信息
 |--- value.yaml # chart支持在安装时根据参数进行定制化配置，而values.yaml则提供了这些配置参数的默认值
 |--- README.md # Markdown格式的README文件，相当于chart的使用文档，此文件为可选
 |--- templates # templates目录各类Kubernetes资源的配置模板都放置在这里。Helm会将values.yaml中的参数值注入模板中，生成标准的YAML配置文件。模板增加了应用部署的灵活性，能够适用不同的环境
   |--- deployment.yaml # YAML格式的资源配置文件，使用values.yaml中的参数值注入模板
   |--- hpa.yaml
   |--- service.yaml
   |--- NOTES.txt # chart的简易使用文档，chart安装成功后会显示此文档内容
```   

查看chart的使用方法：
```shell
helm inspect values [CHART] [flags]
```

### 安装升级

https://helm.sh/docs/helm/helm_upgrade/#helm

```shell
helm upgrade --set env.deployTime=$(DEPLOY_TIME),env.version=$(APP_VERSION),app.image=$(IMAGE_VPC_ADDR) --install $(RELEASE_NAME) deployments/$(APP_NAME) -f ${HELM_VALUES} -n rec-$(APP_MODE)
```



- [ ] 怎么区分环境



参考：
https://helm.sh/
https://helm.sh/docs/intro/quickstart/
https://github.com/helm/helm

